Zutaten für 4 Personen:

Für den Blumenkohl:
1 Blumenkohl
Salz
1 Tl Paprikapulver
3 El Olivenöl
2 El Zitronensaft

Für den Linsen-Hummus:
200 g rote Linsen
1 Tl Kreuzkümmel
0.5 Zehe Knoblauch
5 El Tahini (Sesampaste)
Salz
Pfeffer
3 El Zitronensaft
3 El Olivenöl

Zubereitung
1. Für den Blumenkohl Ofen auf 220 Grad (Umluft 200 Grad) vorheizen. Blumenkohl putzen und den harten Strunk herausschneiden. Blumenkohl in Röschen teilen und diese in 1 cm dicke Schei­ben schneiden. Blumenkohl in einer Schüssel mit Salz, Paprikapulver und Öl mischen.

2. Blumenkohl auf einem mit Backpapier belegten Blech verteilen. Im heißen Ofen auf der mittleren Schiene 20 Min. rösten. Mit Zitronensaft mischen und warm oder kalt servieren.

3. Für den Hummus Linsen in kochendem Wasser 15 Min. garen, abgießen und abkühlen lassen.

4. Kreuzkümmel in einer Pfanne ohne Fett rösten, bis er duftet, und in einem Mörser zerstoßen. Knoblauch hacken.

5. Linsen, Tahini, die Hälfte des Kreuzkümmels und Knoblauch in ein hohes Gefäß geben und mit dem Schneidstab fein pürieren. Mit Salz, Pfeffer und Zitronensaft wür­zen. 2 El Öl untermischen.

6. Linsen­hummus in eine Schüssel geben. Mit 1 El Öl be­träufeln und mit dem rest­lichen Kreuzkümmel bestreut servieren.