Zutaten für 2 Portionen:
400 g Broccoli
1 Zwiebel
1 Knoblauchzehe
70 g getrocknete Aprikosen
150 g Tortiglioni
70 g rote Linsen
4 El Olivenöl
Salz
1 Tl Chiliflocken
80 g Ricotta

Zubereitung:
1. 400 g Broccoli putzen und in Röschen teilen. Den dicken Strunk schälen und in 1 cm große Stücke schneiden. 1 Zwiebel halbieren und in Streifen schneiden. 1 Knoblauchzehe in dünne Scheiben schneiden. 70 g getrocknete Aprikosen in Streifen schneiden.

2. 150 g Tortiglioni und 70 g rote Linsen in reichlich kochendem Salzwasser nach Packungsanweisung garen. Broccoli 4 Min. vor Ende der Garzeit zugeben und mitgaren.

3. Inzwischen 4 El Olivenöl in einer großen Pfanne erhitzen. Zwiebeln und Knoblauch darin bei mittlerer Hitze 2 Min. dünsten. Aprikosen zugeben und 1 Min. mitbraten.

4. Nudeln, Linsen und Broccoli abgießen und dabei 200 ml Kochwasser auffangen. Nudeln, Linsen, Broccoli und Kochwasser in der Pfanne mit der Knoblauch-­Aprikosen-­Mischung mischen und aufkochen. Mit Salz und 1⁄2–1 Tl Chiliflocken würzen. 80 g Ricotta teelöffelweise auf der Broccoli-­Linsen­-Pasta verteilen.