1. Natürliche und abwechslungsreiche Lebensmittel bevorzugen
Möglichst naturbelassene Nahrungsmittel sollten den Speiseplan bestimmen, welche je nach Saisonzeit und Region ausgewählt werden. Das Variieren von Obst, Gemüse, Getränken oder Brotsorten schafft automatisch Abwechslungsreichtum. Stark verarbeitete Lebensmittel sollten hingegen gemieden werden.

2. Auf reichlich Flüssigkeit achten
Ohne Flüssigkeit ist der Körper nicht in der Lage, leistungsfähig zu arbeiten. Daher ist es wichtig, ihn täglich mit ausreichend Flüssigkeit zu versorgen, wobei die Menge von verschiedenen Faktoren abhängig ist. Ein Mehrbedarf besteht zum Beispiel bei Krankheiten oder aber starker körperlicher Anstrengung.

3. Obst und Gemüse sind die Basis
Obst und Gemüse versorgen den Körper mit zahlreichen Vitaminen, Mineralstoffen und Spurenelementen. Die darin enthaltenen Balaststoffe und sekundäre Pflanzenstoffe tragen ebenfalls einen wichtigen Anteil zur Gesunderhaltung bei.

4. Produkte aus dem vollen Korn
Getreide und Getreideprodukte liefern dem Körper die notwendige Energie für den Tag. Doch nur Vollkornprodukte, wie zum Beispiel Vollkornbrot (Vollwerternährung) sorgen für einen ausreichenden Nährstoffnachschub und halten für längere Zeit satt.

5. Täglich Milch und Milchprodukte auch für Erwachsene unerlässlich
Milch und Milchprodukte sind nicht nur im Kindesalter wichtig. Auch Erwachsene profitieren von den Produkten, versorgen diese den Körper doch mit ausreichend Vitaminen der B-Gruppe, wichtigen Eiweißen und vor allem Kalzium.

6. Häufiger auf den Konsum von tierischen Produkten verzichten
Tierische Produkte sollten nicht gänzlich vom Speiseplan gestrichen werden, denn in Maßen verzehrt, bieten auch sie dem Körper wichtige, lebensnotwendige Nährstoffe. Nicht alle Mineralstoffe und Spurenelemente werden so gut über pflanzliche Nahrungsmittel aufgenommen, wie über tierische. Wer sich dennoch vegetarisch ernähren möchte, sollte unbedingt einige Regeln beachten, um Mangelerscheinungen vorzubeugen. Gleiches gilt für Veganer.

7. Fett in nur in geringen Mengen verwenden und genießen
Fett in Maßen. Das ist hier die Regel, doch kommt es auch auf die Art des Fettes an. Als problematisch  erweisen sich versteckte und gesättigte Fette für die Gesundheit, welche z.B. Wurst oder Fertiggerichten zu finden sind.

8. Auf Süßigkeiten weitgehend verzichten und nur in Maßen verzehren.
Süßigkeiten bieten keinerlei wertvolle Nährstoffe. Der enthaltene Zucker schädigt den Körper auf verschiedenen Wegen und verdrängt eine effektive Aufnahme von lebensnotwendigen Nährstoffen.

9. Mahlzeiten im Stress vermeiden: Bewusst und in Ruhe essen
Bewusstes essen zu bestimmten Tageszeiten fördert die Gesundheit auf verschiedenen Wegen. Dies ist vor allem auch dann wichtig, sobald nennenswert Übergewicht vorliegt. Während des Essens Zeitung zu lesen oder gar fernzusehen, führt zu einer falschen Wahrnehmung, hinsichtlich der Menge des Gegessenen.

10. Gesunde Ernährungsweise mit einer aktiven Lebensgestaltung kombinieren
Die Kombination von gesunder Ernährung und Sport ist ideal und hilft typische Zivilisationskrankheiten der heutigen Wohlstandgesellschaft vorzubeugen. Dazu gehören Adipositas (Übergewicht), Diabetes mellitus und viele andere mehr.