Zutaten für 4 Portionen:
4 Spitzpaprika
1 Zwiebel
2 Knoblauchzehen
200 g Champignons
1 Dose Bohnenkerne
6 Stiele Majoran
2 El Olivenöl
Salz
Pfeffer
100 g Scamorza

Zubereitung:
1. Paprika putzen, dabei den Stiel an den Schoten lassen, längs eine ca. 2 cm breite ovale Öffnung schneiden und die Paprika entkernen. Ovale Paprikaabschnitte in kleine Würfel schneiden. Zwiebel und Knoblauch fein würfeln. Champignons putzen und vierteln. Bohnen in ein Sieb geben, abspülen und abtropfen lassen. Majoranblättchen von 3 Stielen zupfen und grob hacken.

2. Öl in einer Pfanne erhitzen und Zwiebeln, Knoblauch und Paprikawürfel darin 4 Minuten andünsten. Pilze zugeben und 3 Minuten mitgaren. Bohnen und Majoran in die Pfanne geben und 3 Minuten garen. Mit Salz und Pfeffer abschmecken. Scamorza grob reiben.

3. Auflaufform fetten und Paprika hineingeben. Mit Bohnengemüse füllen und mit Käse bestreuen. Im vorgeheizten Backofen bei 200 Grad (Gas 3, Umluft 180 Grad) auf der 2. Schiene von unten 25 Minuten garen. Blätter von den restlichen Majoranstielen zupfen, über die Paprika streuen und servieren. Dazu schmecken Baguette und ein grüner Salat.