Zutaten für 3 Portionen:

40 g Rosinen
400 g Broccoli
200 g Möhren
1 Zwiebel
2 El Öl
2 Tl Currypulver
1 Dose Kichererbsen, (400 g)
200 ml Kokosmilch
30 g Mandelblättchen

Zubereitung:
1. 40 g Rosinen in 200 ml kochend heißem Wasser einweichen. 400 g Broccoli putzen, in 2 cm große Röschen schneiden. Stiel schälen, in 1 cm dicke Scheiben schneiden. 200 g Möhren putzen, schälen und in ebenso dicke Scheiben schneiden. 1 Zwiebel halbieren, quer in 1⁄2 cm dicke Halbringe schneiden.

2. El Öl in einem Topf erhitzen. Zwiebeln darin bei mittlerer Hitze glasig braten. 2 Tl Currypulver (mild oder scharf, nach Geschmack) unterrühren. Möhren und Broccolischeiben untermischen und salzen. Zugedeckt 5 Min. dünsten. 1 Dose Kichererbsen (400 g) in einem Sieb abspülen, abtropfen lassen. Mit den Broccoliröschen unter die Curry-Möhren mischen. Rosinen, Einweichwasser und 200 ml Kokosmilch zugeben, zugedeckt aufkochen. Bei milder Hitze weitere 5–7 Min. kochen lassen.

3. 30 g Mandelblättchen in einer Pfanne ohne Fett bei mittlerer Hitze goldbraun rösten. Kichererbsencurry mit Mandeln bestreut servieren.