Zutaten für 4 Portionen:
3 kleine fest kochende Kartoffeln, (z.B. Bamberger Hörnchen)
5 El Olivenöl
12 Kirschtomaten
1 Büffelmozzarella, (ca. 500 g)
150 g Frühlingsspinat
0.5 Bund Schnittlauch
1 Tl grober Senf
1 Tl Dijon-Senf
3 El Weißweinessig
1.5 El flüssiger Honig
Salz
Pfeffer
1 Tl Oregano, (getrocknet)

Zubereitung:
1. Die Kartoffeln gründlich waschen und in ca. 1 cm große Würfel schneiden. 2 El Öl in die Pfanne geben und erhitzen. Die Kartoffelwürfel darin in 10-12 Minuten bei mittlerer Hitze von allen Seiten knusprig braten.

2. Inzwischen die Kirschtomaten halbieren. Mozzarella abtropfen lassen und in Stücke zupfen. Spinat waschen und trocken schleudern. Schnittlauch in feine Röllchen schneiden. Beide Senfsorten mit Essig, Honig, 2 El Wasser, Salz, Pfeffer und dem restlichen Öl verquirlen. Schnittlauch untermischen.

3. Oregano in der letzen Minute zu den Kartoffeln geben und mit Salz würzen. Kartoffelwürfel auf Küchenpapier abtropfen lassen. Spinat, Kirschtomaten und Mozzarella auf Tellern verteilen. Mit dem Dressing beträufeln und mit Kartoffelwürfeln bestreut servieren.

4. Tipp: Wenn's mal schnell gehen soll, können Sie statt der Kartoffel auch Brotwürfel in Olivenöl mit Oregano knusprig braten.