Zutaten für 2 Portionen:

200 g Tofu
20 g frischen Ingwer
150 g Möhren
300 g Romanesco, (oder Broccoli)
4 El Öl
2 Tl geröstetes Sesamöl
6 El Teriyaki-Sauce mit geröstetem Knoblauch
200 ml Gemüsebrühe
4 Frühlingszwiebeln
1 Tl Stärke
Teriyaki-Sauce
Pfeffer
2 El gehacktes Koriandergrün, (oder Petersilie)

Zubereitung:

1. 200 g Tofu sehr fein würfeln. 20 g frischen Ingwer schälen und fein reiben. 150 g Möhren schälen, längs halbieren und in dünne Scheiben schneiden. 300 g Romanesco (oder Broccoli) putzen und in kleine Röschen teilen.

2. Tofu in 2 El heißem Öl und 1 Tl geröstetem Sesamöl 5–10 Min. knusprig braten. Mit 2 El Teriyaki-Sauce mit geröstetem Knoblauch ablöschen, herausnehmen. Pfanne auswischen. 2 El Öl und 1 Tl geröstetes Sesamöl erhitzen. Möhren, Romanesco und Ingwer darin 2 Min. anbraten.

3. 4 El Teriyaki-Sauce mit geröstetem Knoblauch und 200 ml Gemüsebrühe zugießen, zugedeckt 5 Min. köcheln lassen. 4 Frühlingszwiebeln putzen, das Weiße und Hellgrüne in dünne Ringe schneiden. 1 Tl stärke in etwas kaltem Wasser anrühren, mit den Frühlingszwiebeln zum Gemüse geben, erneut kurz aufkochen. Mit Teriyaki-Sauce und Pfeffer abschmecken. Mit 2 El gehacktem Koriandergrün (oder Petersilie) bestreut servieren.